# 세로칸의 해부학

* [슬라이드링크](https://www.icloud.com/keynote/0aoUsf4rBOnrcJeY_gzhf5AEQ#Mediastinum)

## 강의소개

* 이번 시간에는 가슴(thorax)에서 허파 사이에 있는 세로칸에 대해 배웁니다.

## 세로칸의 구분

* 세로칸은 다음과 같이 구별됩니다. 
  * 위세로칸(sup.)
  * 경계 - Sternal angle과 Thoracic Veterbra IV, V사이를 잇는 가상면
  * 아래세로칸(inf.) - 여기서 다시 앞(ant.), 중간(middle), 뒤(post.)세로칸으로 구별됩니다.
* 이 중 middle mediastinum에 심장(heart)가 들어 있고, 오늘은 이 부분을 제외하고 배웁니다.

## 가슴샘

* 가슴샘은 면역학적으로 T cell이 분화, 성숙하는 곳입니다.
* 해부학적으로는 sup. ant. mediastinum에 있으며, internal thoracic a.에서 나온 분지가 혈액을 공급합니다. 당연히  internal thoracic v.으로 정맥혈이 유입되는데, 이런 혈류에 의해 성숙한 T cell이 온몸 구석구석으로 퍼질 수 있습니다.

### 가슴샘의 발달

* 가슴샘은 발생학적으로 양쪽 세번째 인두 주머니에서 발달해 세로칸에서 합쳐집니다.
* 세번째 인두주머니에서는 부갑상샘 중 아래부갑상샘도 발달합니다. 가슴샘이 세로칸까지 내려가는 도중에 아래부갑상샘은 목(갑상샘 뒤)에서 분리됩니다.

## 위세로칸

* 위세로칸은 가슴의 세로칸과 목, 팔을 연결하는 구조물들이 들어있는 공간입니다.
* 주요구조물은 다음과 같습니다.
  * Trachea : 위세로칸과 아래세로칸의 경계에서 bronchus로 나뉩니다. 다시말해 carina의 높이가 위, 아래세로칸의 경계즈음이 됩니다.
  * Esophagus
  * 대정맥 : Sup. Vena Cava와 그 분지인 Brachiocephalic vein
  * 대동맥궁과 그 분지인 Brachiocephalic trunk, left common carotid a., left subclavian a.
    * 대동맥궁은 위,아래세로칸의 경계에 의해 그 범위가 정해지며, 그 경계를 넘어 아래세로칸에서는 오름대동맥 또는 가슴대동맥으로 봅니다.
* 이렇듯 주요구조물이 많기 때문에 위세로칸은 clavicle, rib I, Sternum(manubrium)에 의해 보호받고 있습니다.

### 위세로칸을 지나는 신경

* 목이나 머리에서 기원하는 신경이 가슴이나 배로 가기 위해서는 당연히 위세로칸을 지나야합니다.
  * Vagus n.
    * Vagus n.는 뇌줄기(brain stem)에서 나와 jugular foramen을 통해 목으로 나옵니다. 따라서 internal jugular v.과 common carotid a.를 따라 세로칸으로 내려옵니다.
    * Vagus n.는 위세로칸에서 되돌이후두신경(recurrent laryngeal n.)라는 성대조절근을 지배하는 신경 분지를 냅니다. 오른쪽은 Rt. subclavian a.을 휘감으며 돌아 올라가며, 왼쪽은 aortic arch를 휘감아 돌아 올라갑니다. 목적지가 후두이므로 trachea를 따라 다시 올라갑니다.
    * 위세로칸을 지난 후 vagus n.는 trachea의 carina에서 pulmonary plexus를 형성한 후, lung hilum의 뒤, 뒤세로칸에서 esophagus와 함께 배 공간을 향해합니다. 배에 있는 내장장기의 대부분의 부교감신경지배를 하기 때문입니다.
  * Phrenic n.
    * C3-5의 spinal nerve에서 나오는 phrenic n.는 표적장기인 가로막으로 가기 위해 세로칸을 지납니다. 오른쪽 phrenic n.는 큰혈관과 함께 주행하다 우심방을 따라서 아래대정맥과 함께 가로막을 통과합니다. 왼쪽의 경우 좌심실을 따라 내려가 심장의 첨부 근처에서 가로막을 퉁과합니다.
  * Cardiac n.
    * Cervical sympathetic ganlion에서 나오는 교감신경입니다. vagus n. 와 함께 carina에서 pulmonary plexus를 형성합니다.

## 뒤세로칸

* 뒤세로칸에는 식도, 가슴대동맥, 홑정맥, 교감신경절 등이 있으며, 식도와 함께 주행하는 vagus n.도 있습니다.

### 식도

* 식도는 기능적으로 소화기관 중 하나로서 배 안의 장기들과 밀접한 관련이 있습니다. 하지만 해부학적 위치 상 가슴에 있으므로 여기서는 형태적 특징와 주변 구조물과 관련성만 언급합니다.
* 위세로칸에서는 기관(trachea)의 뒤쪽에 붙어 주행하며 아래세로칸에서는 심장의 바로 뒤 한 가운데에서 아래로 주행합니다.

#### 식도의 협착

* 해부학적으로 좁아지는 구역이 다음과 같이 세 군데가 있습니다.
  * 식도의 입구 : 인두와의 경계
  * 대동맥궁과 왼기관지의 옆
  * 식도구멍 : 가로막을 통과할때
* 이렇게 좁아지는 구역은 이물질을 삼켰을 때, 이물질이 걸리는 부위이기 때문에 임상적으로 중요합니다.
* 식도의 신경지배, 혈관 분포 등은 복부의 해부학, 조직학에서 다루며, 생리학 시간에서도 식도의 기능에 대해 다룰 것입니다.

### 가슴대동맥

* 가슴대동맥은 대동맥궁에서 배를 향해 내려가기 때문에 내림대동맥(descending aorta)라고도 합니다. 오름대동맥에 대응하는 용어입니다. 당연히 가로막을 통과하는 순간부터는 배대동맥이라고 부릅니다.
* 가슴대동맥은 가슴공간(thoracic cavity)에서 다루는 거의 대부분의 구조물에 혈액을 공급합니다. 대동맥에서 바로 분지가 나오는데 다음과 같습니다.
  * Esophageal branch
  * Mediastinal branch
  * Poster intercostal a.
  * Lt. Bronchial a.
  * Pericadial branch
  * Superior phneric a.

#### 대동맥바리

* 가슴대동맥에서 생길 수 있는 치명적인 질환 중 하나가 대동맥박리입니다.
* 조직학적으로 intima가 찢어여 동맥의 벽으로 혈액이 유입됩니다. 유입된 공간을 false lumen이라고 부르며 응급 치료가 필요한 질환입니다. 만약 제때 치료를 못 받을 경우, false lumen이 점점 커지며 가슴대동맥의 true lumen을 통한 혈액 공급이 안되어 사망에 이릅니다.

### 홑정맥

* 가슴공간에서 위대정맥과 아래대정맥은 바로 우심방으로 유입될 뿐 다른 역할을 하지 않습니다.
* 가슴공간의 정맥혈이 환류되는 정맥은 홑정맥으로 합쳐집니다.
  * Post. intercostal v. 를 비롯한 가슴대동맥에서 나온 잔가지(branch)에 대응하는 정맥이 홑정맥으로 합쳐집니다.
  * 또한 아래로는 lumbar v. 과 연결됩니다.
* 홑정맥은 오른쪽으로 치우쳐져있으며 위대정맥으로 환류됩니다.

### 가슴관

* 배에서 모인 림프는 cisterna chyli로 모이며, 가슴관을 통해 뒤세로칸을 지나 Lt. subclavian v.으로 환류됩니다.

### 교감신경절

* 자율신경계 중 교감신경은 thoracolumber division에 해당됩니다. 절전 신경(preganglionic neuron)의 세포체가 척수(spinal)의 T1~L2에 있기 때문입니다.
* 하지만 교감신경이 말초에서 시냅스를 하게 되는 신경절은 척추를 따라 목에서부터 골반에 이르기 까지 분포되어 있습니다.
* 이중 가슴공간에 있는 신경절 중 T5부터는 배로 가는 교감신경다발를 냅니다.
  * 이를 내장신경이라고 부르며, 가슴에 있는 신경절에서 시냅스를 하지 않고, 배대동맥 앞이나 다른 배 안 공간의 신경절에서 시냅스를 합니다. 다시말해 내장신경은 절전섬유(presynaptic fiber)입니다.
  * 따라서 뒤세로칸에 있는 신경이기는 하지만 가슴공간에서 하는 역할은 없습니다.

#### 교감신경절과 척수신경의 교통

* 내장신경같은 특수한 경우를 제외하고는 대부분의 교감신경은 척추 옆 신경절(paraveterbral ganglion)에서 시냅스를 한 후, 절후섬유가 다시 척수신경으로 합쳐집니다.
  * cervical cardiac n.는 cervical sympathetic ganglion에서 시냅스를 하고, 절후 섬유가 단독으로 가슴공간을 향해 내려오는 교감신경입니다.
* 따라서 교감신경절과 척수신경 사이에는 두 개의 교통가지(communication rami)가 있습니다.
  * White rami : 척수에서 절전섬유가 교감신경절로 가는 가지
  * Gray rami : 교감신경절에서 시냅스를 한 후, 절후섬유가 다시 척수신경으로 가는 가지
* 생각해보면 목이나 L2아래의 교감신경절에는 White rami가 없겠죠. 같은 수준의 척수에 절전교감신경이 없으니까요. 여기의 신경절은 thoracolumbar에서 이어진 다발을 따라온 절전섬유가 시냅스를 합니다.